# Проект YaMDb
### API сервис который собирает отзывы пользователей на различные произведения.

Проект YaMDb собирает отзывы пользователей на произведения. Сами произведения в YaMDb не хранятся, здесь нельзя посмотреть фильм или послушать музыку.
Произведения делятся на категории, такие как «Книги», «Фильмы», «Музыка». Например, в категории «Книги» могут быть произведения «Винни-Пух и все-все-все» и «Марсианские хроники», а в категории «Музыка» — песня «Давеча» группы «Жуки» и вторая сюита Баха. Список категорий может быть расширен (например, можно добавить категорию «Изобразительное искусство» или «Ювелирка»). 
Произведению может быть присвоен жанр из списка предустановленных (например, «Сказка», «Рок» или «Артхаус»). 
Добавлять произведения, категории и жанры может только администратор.
Благодарные или возмущённые пользователи оставляют к произведениям текстовые отзывы и ставят произведению оценку в диапазоне от одного до десяти (целое число); из пользовательских оценок формируется усреднённая оценка произведения — рейтинг (целое число). На одно произведение пользователь может оставить только один отзыв.
Пользователи могут оставлять комментарии к отзывам.
Добавлять отзывы, комментарии и ставить оценки могут только аутентифицированные пользователи.

### Предварительные настройки и запуск:

Клонировать репозиторий:

```
git clone git@github.com:trsv-dev/api_yamdb.git
```

Перейти в папку проекта:

```
cd api_yatube
```

Cоздать и активировать виртуальное окружение (в зависимости от системы):

**Windows:**
```
python -m venv env
```
```
source env/bin/activate
```
**Linux:**
```
python3 -m venv venv
```
```
source venv/bin/activate
```
```
python3 -m pip install --upgrade pip
```

Установить зависимости из файла requirements.txt:

```
pip install -r requirements.txt
```

Выполнить миграции:

```
python3 manage.py makemigrations
```
```
python3 manage.py migrate
```

Запустить проект:

```
python3 manage.py runserver
```

### Документация доступна по ссылке: 
http://127.0.0.1:8000/redoc/

### Загрузка тестовых файлов в базу данных:
В зависимости от системы введите:

**Windows:**
```
python manage.py load_csv
```
**Linux:**
```
python3 manage.py load_csv
```

### Отправка электронной почты (через Yandex SMTP):

Для того чтобы заработала отправка почты в корневой папке нужно создать файл `.env`, в котором надо записать следующее:

```
EMAIL_ADDRESS=my_super_cool_email@yandex.ru
EMAIL_PASS=MySuperStrongPassword
```
Адрес почты и пароль, разумеется, надо заменить на свои.

### Роли пользователей
Аноним — может просматривать описания произведений, читать отзывы и комментарии.

Аутентифицированный пользователь (user) — может читать всё, как и Аноним, дополнительно может публиковать отзывы и ставить рейтинг произведениям (фильмам/книгам/песенкам), может комментировать чужие отзывы и ставить им оценки; может редактировать и удалять свои отзывы и комментарии.

Модератор (moderator) — те же права, что и у Аутентифицированного пользователя плюс право удалять и редактировать любые отзывы и комментарии.

Администратор (admin) — полные права на управление проектом и всем его содержимым. Может создавать и удалять произведения, категории и жанры. Может назначать роли пользователям.

Суперюзер Django — должен всегда обладать правами администратора, пользователя с правами admin. Даже если изменить пользовательскую роль суперюзера — это не лишит его прав администратора. Суперюзер — всегда администратор, но администратор — не обязательно суперюзер.

### Доступные эндпоинты
```
Регистрация:
/api/v1/auth/signup/
```
```
Получение токена:
/api/v1/auth/token/
```
```
Получить список всех произведений:
/api/v1/titles/
```
```
Получение информации о произведении:
/api/v1/titles/{titles_id}/
```
```
Удалить произведение:
/api/v1/titles/{titles_id}/
```

### Стек технологий:
```
requests==2.26.0
Django==3.2
djangorestframework==3.12.4
PyJWT==2.1.0
pytest==6.2.4
pytest-django==4.4.0
pytest-pythonpath==0.7.3
djangorestframework-simplejwt==4.7.2
django-filter~=23.1
python-dotenv~=1.0.0
```

### Авторы:
[Роман Бабаев](https://github.com/NovakM434) (1 разработчик)

[Олег Тарасов](https://github.com/trsv-dev) (2 разработчик)

[Василе Крецу](https://github.com/EVA666999) (3 разработчик)
